Hello and welcome to this third module of the sixth chapter. In this sixth chapter
Bonjour et bienvenue dans ce troisième module du sixième chapitre. Dans ce sixième chapitre
we are learning to make balances, balances of momentum, we have also
nous apprenons à faire des bilans, des bilans de quantité de mouvement, nous avons aussi
learnt to make mass balances and today we will address a particular case where
appris à faire des bilans de masse et aujourd'hui nous allons traiter un cas particulier où
the geometry of the flow will allows us to simplify the momentum balances.
la géométrie de l'écoulement nous permet de simplifier les bilans de quantité de mouvement.
We will develop a theory called lubrication theory. As I was saying,
Nous allons développer une théorie qui s'appelle théorie de la lubrification.Comme je le disais,
we have seen quite in detail mass balances, by doing first of all a complete
nous avions vu assez en détail les bilans de masse, en faisant tout d'abord un bilan
balance then by doing an interpretation very precise of the divergence operator.
intégral puis en faisant une interprétation assez précise de l'opérateur divergence.
Then, we have defined the momentum balances in viscous regime
Ensuite, nous avons défini les bilans de quantité de mouvement en régime visqueux
and introduced in particular the Poiseuille flow. Today, the third module,
et introduit en particulier l'écoulement de Poisseuille. Aujourd'hui, troisième module,
which will be a very long module, we will develop the lubrication theory.
qui sera un module très long, nous allons développer la théorie de la lubrification.
What is lubrication? Lubricated flows are flows in
Qu'est ce que la lubrification ? Les écoulements lubrifiés sont des écoulements dans des
thin layers of fluid, what does it mean ? It means that in these flows,
couches de fluide mince, qu'es ce que cela signifie ? Cela signifie que dans ces écoulements,
if we are considering plane flows, the two directions of the plane do not have the same
si on considère des écoulements plans, les deux directions du plan n'ont pas la même
characteristic length. For example, when you have a water puddle which is much more
longueur caractéristique. Par exemple, lorsque vous avez une flaque d'eau qui est beaucoup
stretched than it is high, you are in a situation of lubrication. In the
plus étendue qu'elle n'est haute, vous êtes dans une situation de lubrification. De la
same way, when you have a rotor turning within a stator, in a hydraulic
même manière, lorsque vous avez un rotor qui tourne au sein d'un stator, dans un palier
bearing, you have an oil film that separates the rotor and the stator that is extremely
hydraulique, vous avez un film d'huile qui sépare le rotor et le stator qui est extrêmement
thin, of which the thickness is small compared to the length of this film, i.e. the
fin, dont l'épaisseur est petite par rapport à la longueur de ce film, c'est à dire la
circumference of the stator or the rotor. Here are two situations where the two directions
circonférence du stator ou du rotor. Voilà deux situations dans lesquels les deux directions
of the plane do not have the same characteristic length. There are many others, the example
du plan n'ont pas la même longueur caractéristique. Vous en avez encore bien d'autres, l'exemple
of the air track or any other situation where we could apply the theory
du coussin d'air ou toutes sortes de situation dans lesquels nous pourrons appliquer la théorie
of lubrication. The point of having this ratio of scale in the lengths is
de la lubrification. L'intérêt d'avoir ce rapport d'échelle dans les longueurs est
that it induces directly a scale ratio in the velocities, hence the flow is
qu'il induit directement un rapport d'échelle dans les vitesses, ainsi l'écoulement est
quasi-unidirectional, we will see that it is not unidirectional but that the velocity
quasi unidirectionnel, nous verrons qu'il n'est pas unidirectionnel mais que la vitesse
in the longitudinal direction, in the direction where the length is big, is much
dans la direction longitudinale, dans la direction où la longueur est grande, est beaucoup plus
bigger than the velocity in the direction where the characteristic length, the thickness
grande que la vitesse dans la direction où la longueur caractéristique, l'épaisseur
is thin. Instead of developing in a general way the theory of this equation,
est fine. Plutôt que de développer de manière générale les théorie de cette équation,
I will illustrate this equation in a very particular case which is the case of a
je vais illustrer cette équation dans un cas très particulier qui est le cas d'un
lubrication problem where we are looking to determine what is the force to exert
problème de lubrification où on cherche à déterminer quelle est la force à exercer
on a plate of length 2l, so really a two-dimensional problem, to lift it
sur une plaque de longueur 2l, donc vraiment un problème bi-dimensionnel, pour la soulever
at a velocity v knowing that it is "stuck" to a substrate by a film of viscous fluid
à une vitesse v sachant qu'elle est "collée" à un substrat par un film de fluide visqueux
of thickness h. The question that raises is "What is the necessary force to
d'épaisseur h. La question qu'on se pose c'est "Quelle est la force nécessaire pour
pull this plate at a given velocity ?" In a certain way, we can speak
titrer cette plaque à une vitesse donné ?" D'une certaine manière, on peut parler
here of a principle of sellotape.  Anyway, we can speak of lubrication forces
ici d'un principe de ruban adhésif. En tous cas, on peut parler des forces de lubrification
that will be opposed to the pulling of this plate, for that, we will assume the flow to be
qui vont s'opposer à l'arrachement de cette plaque, pour ce, on va supposer l'écoulement
stationary and plane, it is a hypothesis quasi-static as the velocity is non
stationnaire et plan, c'est une hypothèse quasi-statique puisque la vitesse est non
zero, h depends on time. We consider that the variation of h with respect to time is
nulle, h dépend du temps. On considère que la variation de h par rapport au temps est
slow and so we can make this quasi-static hypothesis. In these conditions, the first
lente et donc qu'on peut faire cette hypothèse quasi-statique. Dans ces conditions, le premier
balance to write is the one we have written in module 6.1, i.e. the mass
bilan à écrire est celui que nous avons écrit au module 6.1, c'est à dire le bilan
balance for an incompressible fluid. As it is indicated here, everything that goes in must
de masse pour un fluide incompressible. Comme il est indiqué ici, tout ce qui rentre doit
come out, on the left we have u(x, y) dy, on the right -u(x + dx, y)dy, and, by doing the
sortir, à gauche nous avons u(x, y) dy, à droite -u(x + dx, y)dy, et, en faisant la
difference of both, we naturally get the gradient ∂u/∂x and the gradient
différence des deux, on fait naturellement apparaitre le gradient ∂u/∂x et le gradient
∂v/∂y that we sum and that must be equal to 0. The divergence of the velocity field uv must
∂v/∂x que l'on somme et qui doit valoir 0. La divergence du champ de vitesse uv doit
be null, it is reminder, I send you to module 6.1 for those who want more
donc être nulle, c'est un rappel, je renvoi au module 6.1 pour ceux qui veulent plus de
details. Now, we will consider that the fluid is Newtonian, which means
détails. Maintenant, nous allons considérer que le fluide est Newtonien, ce qui signifie
that the general expression of the stress tensor is σ tensor = -pI + 2μD. So
que l'expression générale du tenseur des contraintes est σ tenseur = -pI + 2μD. Donc
-pI +2μD, μ dynamic viscosity and D symmetric part of the velocity gradient so
pI +2μD, μ viscosité dynamique et D partie symétrique du gradient des vitesses donc
of the velocity gradient tensor ∇u. For the origin of lubrication, we will neglect
du tenseur de gradient de vitesse ∇u. Dans l'origine de lubrification, on va négliger
the origin of the fluid's acceleration and suppose that the force applying
l'origine de l'accélération du fluide et on suppose donc que la force s'appliquant
on a fluid volume is zero. What I will write is the force balance,
sur un volume de fluide est nulle. Ce que je vais écrire c'est l'équilibre des forces,
the balance of stress for a fluid element. Here is this fluid element,
l'équilibre des contraintes pour un élément de fluide. Voici cet élément de fluide,
it  undergoes in the x direction, on the left, (-p+2μ(∂u/∂x)dy, the element surface on which is applied
il subit dans la direction x, à gauche, (-p+2μ(∂u/∂x)dy, la surface de l'élément sur lequel s'applique
the normal stress. On the right, a force absolutely equivalent with here the pressure
la contrainte normale. À droite, une force tout à fait équivalente avec ici la pression
pushing in the opposite direction of the positive orientation of Ox. - (-p+2μ(∂u/∂x)dy measured
qui pousse dans le sens opposé à l'orientation positive de Ox. - (-p+2μ(∂u/∂x)dy mesuré
in x+dx, the whole multiplied by dy, the thickness of the facet. We also have forces
en x+dx, le tout multiplié par dy, l'épaisseur de la facette. Nous avons aussi des forces
in the x direction, stresses in the x direction that are applied on the upper
dans la direction x, des contraintes dans la direction x qui s'appliquent sur les facettes
and lower facets. These are essentially shear stresses.
supérieures et inférieures. Ce sont des contrainte de cisaillement essentiellement.
The viscosity (μ(∂u/∂y) which is the vertical gradient of the horizontal velocity + the symmetric
La viscosité (μ(∂u/∂y) qui est le gradient vertical de vitesse horizontale + la partie
part, the horizontal gradient of the vertical velocity ∂v/∂x in y + dy multiplied
symétrique, le gradient horizontal de la vitesse verticale ∂v/∂x en y + dy multiplié
by dx which is the length of the element, in way to transform the stress in a force.
par dx qui est la longueur de l'élément, de sorte à transformer la contrainte en force.
On the lower facet we have -μ in the direction Ox, (∂u/∂y)(y) + (∂v/∂x)(y)
Sur la facette inférieure nous avons - μ dans la direction Ox, (∂u/∂y)(y) + (∂v/∂x)(y)
dx. We do the total sum of all these forces and we obtain the following equation,
dx. Nous faisons la somme totale de toutes ces forces et nous obtenons l'équation suivante,
with a little Taylor expansion, we obtain  (∂p/∂x) - 2μ(∂^2u/∂x^2)
par un petit développement limité, nous obtenons (∂p/∂x) - 2μ(∂^2u/∂x^2)
- μ(∂^2u/∂y^2 + ∂^2v/∂x∂y), however, reminder that ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0,
- μ(∂^2u/∂y^2 + ∂^2v/∂x∂y), or, souvenez vous que ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0,
therefore,  (∂^2u/∂x^2) + (∂^2v/∂x∂y) = 0 so this term is simplified with one of
en conséquence, (∂^2u/∂x^2) + (∂^2v/∂x∂y) = 0 donc ce terme se simplifie avec un de
these elements here. Thus, I obtain finally the following equation which is that (∂p/∂x)
ces éléments là. Du coup, j'obtiens finalement l'équation suivante qui est que (∂p/∂x)
- μ(∂^2u/∂x^2 + ∂^2u/∂y^2) =0, I could have reasoned in a totally similar way
- μ(∂^2u/∂x^2 + ∂^2u/∂y^2) =0, j'aurais pu raisonner de manière totalement similaire
in y and I would have obtained an equation totally similar. Here are the 3 equations that we call
en y et j'aurai obtenu une équation totalement similaire. Voici les 3 équations qu'on appelle
Stokes equations, they are valid because we have neglected the inertia and
les équations de Stokes, elles sont valables parce que nous avons négligé l'inertie et
they thus express the mass balance, the momentum balance
elles expriment donc la conservation de la masse, la conservation de la quantité de
along x and the momentum balance along y. We are going
mouvement selon x et la conservation de la quantité de mouvement selon y. Nous allons
to make a dimensional analysis of these equations. We will use the reference
effectuer une analyse dimensionnelle de ces équations. On va utiliser des échelles de
scales to build dimensionless variables. The variables are u horizontal
référence pour construire des variables sans dimension. Les variables sont u vitesse
velocity, v vertical velocity, x, y and p. The dimensional variables, we will
horizontale, v vitesse verticale, x, y et p. Les variables dimensionnées, on va les
note them with ~, the difference is that u is measured in m/s where u~ is measured
noter avec des ~, la différence c'est que u se mesure en m/s alors que u~ se mesure
in nothing, it does not have units. Then we will determines gauges, i.e.
en rien du tout, ça n'a pas d'unité. Puis nous allons déterminer des jauges, donc des
characteristic scales. These characteristic scales, there will be an horizontal
échelles caractéristiques. Ces échelles caractéristiques, il va y avoir une vitesse
velocity U which is undetermined at this point, a scale of vertical velocity V
horizontale U qui est indéterminée à ce stade, une échelle de vitesse verticale V
which is well-known as I am puling on this plate at the velocity v, a characteristic length
qui est bien connue puisque je tire sur cette plaque à la vitesse v, une longueur caractéristique
which is l, which is the extension of the fluid film, so that is well-known, h which is the thickness
qui est l, qui est l'extension du film fluide, donc qui est bien connue, h qui est l'épaisseur
of the film and p that is undetermined and that is a pressure gauge, that is undetermined
di film et p qui est indéterminée et qui est une jauge de pression, qui est indéterminée
at this point. Thus, things are written in the following way, a velocity with dimensions
à ce stade. Ainsi, les choses s'écrivent de la manière suivante, a vitesse avec dimension
is equal to a velocity gauge, a characteristic scale multiplied by a dimensionless
est égale à une jauge de vitesse, une échelle caractéristique multipliée par une vitesse
velocity and for p there is a small subtlety that is for p I will also
sans dimension et pour p il y a une petite subtilité c'est que pour p je vais aussi
take a pressure referential, for example the atmospheric pressure p0, this
prendre un référentiel de pression, par exemple la pression atmosphérique p0, ce
will allow me to define the level of pressure because in the previous equations
qui va me permettre de définir le niveau de pression car dans les équations précédentes
you observe that the pressure intervenes only through its gradient and never by
vous observerez que la pression intervient uniquement par son gradient et jamais par
the constant value of pressure, so the pressure is defined from a reference constant
la valeur constante de la pression, donc la pression est définie à une constante près
that I set here, P is my pressure gauge which is in pressure units and p~ is my
que je fixe ici, P est ma jauge de pression qui est en unité de pression et p~ est ma
dimensionless pressure. I now take these expression that I inject in the equations.
pression adimensionnelle. Maintenant je prends ces expressions que j'injecte dans les équations.
We remember, very important, that my sellotape is very thin, which means
On se souvient, très important, que mon ruban adhésif est très fin, ce qui signifie que
the distance 2l is much bigger than the distance h. I start from the equations
la distance 2l est beaucoup plus grande que la distance h. Je pars donc des équations
of conservation, that I nondimensionalize. I obtain the following relation, as u, I recall
de conservation, que j'adimensionne. J'obtiens la relations suivante, puisque u, je r'appelle
that it is written Uu~ and that U is a gauge, it is not a field, although u is a
qu'il s'écrit Uu~ et que U est une jauge, ce n'est pas un champ, alors que u est un
field that depends on x and y, it comes out of the derivative, as well as l that comes out of the derivative
champ qui dépend de x et y, il sort de la dérivée, ainsi que l qui sort de la dérivée
in the definition of x, h which comes out from y and v that comes out from V. Now that I have this
dans la définition de x, h qui sort de y et v qui sort de V. Maintenant que j'ai cette
equation, I will apply the principle of least degeneracy and that makes one think
équation, je vais appliquer le principe de moindre dégénérescence et qui fait penser
on a phrase from Einstein saying "Everything should be made as simple as possible, but
à une phrase de Einstein qui nous dit "Everything should be made as simple as possible, bot
not simpler", we must do things as simple as possible, but not too simple.
not simpler", il faut faire des choses aussi simple que possible, mais pas trop simple.
It is the principle that we will apply, we have an equation with 2 terms, we
C'est le principe que nous allons appliquer, nous avons une équation avec 2 termes, nous
have the freedom to choose the velocity gauge U such that these two terms are
avons la liberté de choisir la jauge de vitesse U de sorte à ce que ces deux termes soient
more or less of the same size so that the equation keeps entirely its meaning, we have
à peu près de la même taille donc que l'équation garde la totalité de son sens, nous avons
also the choice of choosing a velocity gauge U that is such that the left term or
aussi le choix de choisir une jauge de vitesse U qui est telle que le terme de gauche ou
the right term dominates. In this case here, the meaning of the equation becomes extremely
le terme de droite domine. Dans ce cas là, le sens de l'équation devient extrêmement
weak because I simply obtain an equality  ∂u/∂x = 0 ou ∂v~/∂y~ = 0
faible parce que j'obtiens simplement une égalité ∂u/∂x = 0 ou ∂v~/∂y~ = 0
and these are too simple equations, the principle of least degeneracy consists
et ça se sont des équations trop simples, le principe de moindre dégénérescence consiste
in conserving the minimum number of term possible to keep a meaning to our equation.
à conserver le minimum de termes possibles pour garder une signification à notre équation.
In this case, I will ask these two terms to be more or less the same size
Dans ce cas, je vais demander à ces deux termes d'être à peu près de la même taille
and I will thus write V = Uh/l, what do I observe ? I observe that as h/l is
et je vais donc écrire V = Uh/l, qu'es ce que j'observe ? J'observe que comme h/l est
very small this means that v/U is also very small, and so the vertical velocity
très petit cela signifie que v/U est aussi très petit, et donc la vitesse verticale
is much smaller than the horizontal velocity, meaning that the the main part of the motion
est beaucoup plus petite que la vitesse horizontale, ce qui signifie que l'essentiel du mouvement
is unidirectional in the x direction. With these hypothesis, the non-dimensional equation
est unidirectionnel dans la direction x. Avec ces hypothèses, l'équation adimensionnée
is exactly equal to the dimensional equation, except that here the variables with ~ are
est exactement égale à l'équation dimensionnée, sauf que ici les variables avec ~ sont des
variables with no dimensions. If now I inject my gauges, so my
variables qui n'ont pas de dimensions. Si maintenant j'injecte mes jauges, donc mes
characteristic scales of pressure, velocity and distance in the equation of conservation
échelles caractéristique de pression, vitesse et distance dans l'équation de conservation
of motion along x, here is the result that I obtain. I obtain that the term ∂p/∂x
de mouvement selon x, voilà le résultat que j'obtiens. J'obtiens que le terme ∂p/∂x
has a size P/l, I obtain that the term μ(∂^2u/∂x^2) has a size μ(U/l^2) and
à une taille P/l, j'obtiens que le terme μ(∂^2u/∂x^2) a une taille μ(U/l^2) et
the term μ(U/h^2) corresponds to ∂^2u/∂y^2. You see that as h << l, the second
le terme μ(U/h^2) correspond au ∂^2u/∂y^2. Vous voyez que comme h << l, la dérivée
derivative along y is much bigger than the second derivative along x. Indeed, I
seconde selon y est beaucoup plus grande que la dérivée seconde selon x. En effet, je
divide here by h which is small whereas here I am dividing by l which is relatively big,
divise ici par h qui est petit alors que là je divise par l qui est relativement grand,
so the ratio between these two terms is simply l^2/h^2, i.e. a very big number,
donc le ratio entre ces deux termes est simplement l^2/h^2, c'est à dire un nombre très grand,
so the term of the right is much bigger. I can neglect this term.
donc le membre de droite est beaucoup plus grand. Ça me permet de négliger ce terme.
Now I am applying the principle of least degeneracy that will set my pressure
Maintenant j'applique le principe de moindre dégénérescence qui va me fixer ma jauge
gauge. I thus find as a pressure gauge: μ(Ul/h^2) and if I do this,
de pression. Je trouve ainsi comme jauge de pression : μ(Ul/h^2) et si je fais ceci,
the principle of least degeneracy allows me to find a dimensionless equation
le principe de moindre dégénérescence me permet de trouver une équation sans dimension
very simple which is ∂p/∂x = ∂^2u/∂y^2, you see how I have simplified things,
très simple qui est que ∂p/∂x = ∂^2u/∂y^2, voyez comment j'ai simplifié les choses,
I kept only half of the Laplacian of U. I fund that ∂^2u/∂x^2 was
j'ai gardé que la moitié du Laplacien de U. J'ai découvert que ∂^2u/∂x^2 était
far too small to be taken into account, simply because of the scale
beaucoup trop petit pour être pris en compte, simplement à cause de la séparation des
separation, as I am in lubrication i.e. a thin layer. Now
échelles, du fait que je suis en lubrification c'est à dire une couche mince. Maintenant
I am working on the equation of Oy and I apply the same principles, so I find for
je travaille sur l'équation de Oy et j'applique les mêmes principes, donc je trouve pour
the gauges of ∂p/∂y, P/h, I find the two components of the Laplacian of which one is
la jauge de ∂p/∂y, P/h, je trouve les deux composantes du Laplacien dont l'une est
much smaller than the other and I simplify it so I can already get rid of
beaucoup plus petite que l'autre et je la simplifie donc je peux me débarrasser déjà
this term and now I compare by replacing the value of the pressure gauge, the term
de ce terme et maintenant je compare en remplaçant la valeur de la jauge de la pression, le terme
on the left which is μUl/h^3, i.e. P which is μUl/h^2 and so here μUl/h^3 that
de gauche qui est en μUl/h^3, c'est à dire P qui est μUl/h^2 et donc ici μUl/h^3 que
I must compare to this term here which is  μUh/lh^2, this term here, is also μUl/h^3 and h^2/l^2, this is the same as
je dois comparer à ce terme là qui est μUh/lh^2, ce terme là, c'est aussi μUl/h^3 et h^2/l^2, ça c'est le même que
this and as h is much smaller than l, this term on the right is much smaller
ça et comme h est beaucoup plus petit que l, ce terme de droite est beaucoup plus petit
than the pressure. Only possible conclusion, even if I try to apply the principle
que la pression. Seule conclusion possible, même si j'essaye d'appliquer le principe
of least degeneracy, I cannot apply it anymore as I do not have any degrees of
de moindre dégénérescence, je ne peux plus l'appliquer car je n'ai plus de degrés de
freedom left, I have set my gauge of U, I have set my gauge of P, all my gauges are set
liberté, j'ai fixé ma jauge de U, j'ai fixé ma jauge de P, toutes mes jauges sont fixées
and so with the gauges that I have set, I find that in this equation, the viscous
et donc avec les jauges que j'ai fixé, je découvre que dans cette équation, les termes
terms of the Laplacian are far too small compared to pressure gradient and finally,
visqueux de Laplacien sont beaucoup trop petit par rapport au gradient de pression et finalement,
I obtain a very simple equation which is that ∂p/∂y = 0. In conclusion, I started
j'obtiens une équation très simple qui est que ∂p/∂y = 0. Conclusion, je suis parti
from Stokes equation, I did a dimensional analysis by separating the scales
des équations de Stokes, j'ai fait une analyse dimensionnelle en séparant les échelles
along x and y and I obtained the lubrication equations here written dimensionless
selon x et y et j'ai obtenu les équations de lubrification ici écrites sans dimensions
or here on the right, written with dimensions. You see the simplification, in particular
ou ici à droite, écrite avec dimensions. Vous voyez la simplification, en particulier
the 3rd equation, the conservation of momentum along y is expressed in
la 3ème équation, la conservation de la quantité de mouvement selon y s'exprime de
an extremely simple way ∂p/∂y = 0. Here is the problem that I must solve,
manière extrêmement simple ∂p/∂y = 0. Voilà le problème que je dois résoudre,
I must solve the following problem: The velocity on the lower wall is equal
je dois résoudre le problème suivant : La vitesse sur la paroi inférieure est égale
to 0 both in the x and y directions. The pressure on the edge of the lubrication film
à 0 à la fois dans la direction x et y. La pression au bord du film de lubrification
is equal to p0, atmospheric pressure. On top, I have a horizontal velocity which
est égale à p0, pression atmosphérique. En haut, j'ai une vitesse horizontale qui
is zero, because it is a plate, and the vertical velocity is equal to v.
est nulle, car il s'agit d'une plaque, et une vitesse verticale qui est égale à v.
Inside, I must solve the 3 following equations : ∂p/∂y = 0, ∂p/∂x - μ
Dedans, je dois résoudre les 3 équations suivantes : ∂p/∂y = 0, ∂p/∂x - μ
(∂^2p/∂y^2) = 0 and ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0. I begin by solving u, you see
(∂^2p/∂y^2) = 0 et ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0. Je commence par résoudre u, vous voyez
that it is quite easy, I have here an equation with separated variables : p does not depend
que c'est assez facile, j'ai ici une équation à variables séparées : p ne dépend pas
on y so ∂p/∂x only depends on x and so I can easily integrate u by discovering
de y donc ∂p/∂x ne dépend que de x et donc je peux facilement intégrer u en découvrant
that is a profile semi-parabolic or parabolic. I adjust the constants of this integration,
que c'est un profil semi-parabolique ou parabolique. J'ajuste plutôt les constantes de cette intégration,
in order to satisfy the boundary conditions, this I discover that u(x,y) = (1/2μ) (∂p/∂x)(y(y-h)),
de sorte à satisfaire les conditions limites, ainsi je découvre que u(x,y) = (1/2μ) (∂p/∂x)(y(y-h)),
hence u in 0 is 0 and u in h is 0. Now I can easily find v from
ainsi u en 0 et 0 et u en h et 0. Maintenant je peux retrouver facilement v à partir de
the continuity equation and in particular v in h, so I integrate the continuity equation,
l'équation de continuité et en particulier v en h, donc j'intègre l'équation de continuité,
I recall that it is  ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0, that I integrate in y between 0 and h and I
donc je rappelle que c'est ∂u/∂x + ∂v/∂y = 0, que j'intègre en y entre 0 et h et je
find that v(x,h) is equal to this integral here. If I replace  ∂u/∂x by
découvre donc que v(x,h) est égal à cette intégrale là. Si je remplace ∂u/∂x par
its expression, I obtain that v(x,h) = (h^3/12μ).(d^2p/dx^2). From now on, I know the vertical velocity
son expression, j'obtiens que v(x,h) = (h^3/12μ).(d^2p/dx^2). Désormais, je connais la vitesse verticale
in h, it is equal to V, which gives me the second derivative of the pressure with respect
en h, c'est égal à V, ce qui me donne la dérivée seconde de la pression par rapport
to x. I only have to integrate the pressure and, as I know that the pressure in + or
à x. Il me reste à intégrer la pression et, comme je sais que la pression en + ou
- l must be equal to p0, I can easily find that the pressure profile is parabolic
- l doit être p0, je peux facilement découvrir que le profil de pression est parabolique
and is expressed as p0 - 6μv/h^3(l^2 - x^2), so if I do x = l, I have indeed p0,
et qu'il s'exprime comme p0 - 6μv/h^3(l^2 - x^2), donc si je fais x = l, j'ai bien p0,
and I do x = 0, i.e. I am in the center of my lubrication film,
et si je fais x = 0, c'est à dire que je suis au centre de mon film de lubrification,
I observe that there is a low pressure, and so it is a suction force that will hold back
j'observe qu'il y a une dépression, et donc c'est une force de succion qui va retenir
the plate. Hence, I can now deduce the vertical velocity everywhere, v(y) = V(y/h)^2
la plaque. Du coup, je peux désormais déduire la vitesse verticale partout, v(y) = V(y/h)^2
[3 - 2(y/h)]. From here, I can find that the normal viscous stress will be 0
[3 - 2(y/h)]. De là, je peux découvrir que la contrainte visqueuse normale va être 0
simply because dv/dy is equal to V((2y/h^2).3-(2.3y^2/h^3)), and
simplement car dv/dy qui est égal à V((2y/h^2).3-(2.3y^2/h^3)), et
when I apply it in y = h, I have here 6/h and here I also have 6/h with a - so I obtain
qu'en j'applique ça en y = h, j'ai ici 6/h et là j'ai aussi 6/h avec un - donc j'obtiens
0. Next step, now I can calculate the force, the force will simply be given
0. Prochaine étape, maintenant je peux calculer la force, la force va m'être donnée simplement
by applying the stress along the plate, this stress is composed
en appliquant la contrainte le long de la plaque, cette contrainte est composée en
partly by the pressure but also partly by the term that I just calculated but that
partie de la pression mais aussi en partie du terme que je viens de calculer mais qui
turns out to be 0. Hence, I obtain knowing that p(x) = p(0) - 6μv/h^3  that I integrate
se trouvent être 0. Ainsi, j'obtiens sachant que p(x) = p(0) - 6μv/h^3 que j'intègre
from -l to l. I must do the integral from -l to l of - 6μv/h^3(l^2-x^2) dx. I
de -l à l. Je dois effectuer l'intégrale de - l à l de - 6μv/h^3(l^2-x^2) dx. Je
start by integrating the constant term, I find that it is -(6μv/h^3)l^2.2l then
commence par intégrer le terme constant, je trouve que c'est -(6μv/h^3)l^2.2l puis
I integrate the parabolic term where I find that it is + (6μv/3h^3)l^3 - (-l^3), so
j'intègre le terme parabolique où je trouve que c'est + (6μv/3h^3)l^3 - (-l^3), donc
2l^3. I find that the whole is equal to (-12+4).(6μvl^3/h^3), so -12 +4 makes
2l^3. Je trouve que l'ensemble est égal à (-12+4).(6μvl^3/h^3), donc -12 +4 cela fait
-8 and so my final force is equal to -8.μvl^3/h^3. I observe that the more h is small, the more the force
-8 et donc ma force finale est égale à -8.μvl^3/h^3. J'observe que plus h est petit, plus la force
to exert is big, which is quite intuitive, and the sellotape films, the
à exercer est grande, ce qui est tout à fait intuitif, et les films de scotch, le
viscous film of glue which is deposited under the sellotape is extremely thin such that
film visqueux de colle qui est déposé sous le scotch est extrêmement fin de sorte à
the force that must be applied to pull out this tape is very big. In particular
ce que la force qu'il faut appliquer pour arracher ce scotch soit très grande. En particulier
the weight of the sellotape alone is not sufficient to reach a detachment velocity
le poids du scotch tout seul ne suffit pas pour atteindre une vitesse de décollement
big enough.
très grande.